# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes» - Иванов Дмитрий (fops-13)

### Цель задания

Рассчитать требования к кластеру под проект

------

### Инструменты и дополнительные материалы, которые пригодятся для выполнения задания:

- [Considerations for large clusters](https://kubernetes.io/docs/setup/best-practices/cluster-large/),
- [Architecting Kubernetes clusters — choosing a worker node size](https://learnk8s.io/kubernetes-node-size).

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.



### Ответ:
Необходимые ресурсы для проекта:

Компонент | ЦПУ, кол-во ядер | ОЗУ, ГБ | Кол-во реплик | Итог ЦПУ , кол-во ядер | Итог ОЗУ, ГБ |
:---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
БД | 1 | 4 | 3 | 3 | 12 |
Cache | 1 | 4 | 3 | 3 | 12 |
Frontend | 0.2 | 0.05 | 5 | 1 | 0.25 |
Backend | 1 | 0.6 | 10 | 10 | 6 |

Исходя из таблицы минимальным для worker-node количеством будет 3 ноды (для обеспечения  отказостойсивости БД и кеша), максимальным - 10 (для размещения подов БД). Стоит нам учитывать и то, что ещё нужно заложить в расчет master nod'ы в размере 3 нод для отказоустойчивости. 

Минимальная требования к master-нодам  в разных источниках разнятся, поэтому для них  выберем минимальную  конфигурацию  с 2CPU/2Gb RAM. Также стоит учитывать потребление ресурсов системными процессами kube и самой операционной системой - ориентируемся примерно 1CPU/1Gb ОЗУ.

Теперь следует перейти к расчётам. 
В расчете небходимых ресурсов для кластера будем опираться на минимальное количество реплик, поэтому количество worker-node будет 3. 

Ресурсы для worker-node будем считать с учётом запаса на случай выхода одной ноды из строя. Для одной ноды доля 33%, т.к. нод 3, округлим в большую  сторону до кратного 10 числа - 40%:

```
CPU = 17 + 17*0,4 = 23,8 => 24 CPU суммарно

RAM = 30,25 + 30,25*0,4 = 42,35 => 43 Gb RAM суммарно
```

Для worker-ноды:

CPU = 24/3 + 1 (для работы ОС и системных  процессов kube) = 9 ЦПУ на одну ноду (но лучше  округлить  в большую  сторону до кратного 2 числа) => 10 на ноду

RAM = 43/3 + 1 (для работы ОС и системных  процессов kube) = 15,33 => 16Gb RAM на одну  ноду

Подведем итог
Итого, необходимый объём ресурсов составляет:

Тип  | ЦПУ, кол-во ядер | ОЗУ, ГБ | Кол-во нод | Итог ЦПУ , кол-во ядер | Итог ОЗУ, ГБ |
:---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
master | 2 | 2 | 3 | 6 | 6 |
worker | 10 | 16 | 3 | 30 | 48 |

----

